
 Existe una versión en audio de este artículo. Haz clic aquí para saber más
Nikola Tesla

Este artículo o sección necesita una revisión de ortografía y gramática.
Puedes colaborar editándolo. Cuando se haya corregido, puedes borrar este aviso.
Si has iniciado sesión, puedes ayudarte del corrector ortográfico, activándolo en: Mis preferencias → Accesorios → Navegación → Check mark.png El corrector ortográfico resalta errores ortográficos con un fondo rojo.

Este aviso fue puesto el 29 de agosto de 2017.
Commons-emblem-question book yellow.svg
Las referencias de este artículo no tienen un formato correcto. Puedes colaborar editándolas como se indica en esta página.
También puedes avisar en su página de discusión a quien las añadió pegando: {{subst:Aviso formato de referencias|Nikola Tesla}} ~~~~ Este aviso fue puesto el 29 de agosto de 2017.
Nikola Tesla
Никола Тесла
Tesla Sarony.jpg
Fotografía de Nikola Tesla en 1895 a los 39 años de edad.
Información personal
Nombre de nacimiento	Никола Тесла Ver y modificar los datos en Wikidata
Nacimiento	10 de julio de 1856 Ver y modificar los datos en Wikidata
Smiljan, Gospić, Imperio austrohúngaro Ver y modificar los datos en Wikidata
Fallecimiento	7 de enero de 1943 Ver y modificar los datos en Wikidata (86 años)
Nueva York, Nueva York, Estados Unidos Ver y modificar los datos en Wikidata
Causa de la muerte	Infarto agudo de miocardio Ver y modificar los datos en Wikidata
Lugar de sepultura	Museo Nikola Tesla Ver y modificar los datos en Wikidata
Residencia	Praga, Budapest, Graz, anus, Colorado Springs, Nueva York, Karlovac y Smiljan Ver y modificar los datos en Wikidata
Nacionalidad	Imperio austríaco (1856–1867), Imperio austrohúngaro (1867–1918) y estadounidense (1891–1943) Ver y modificar los datos en Wikidata
Lengua materna	Serbocroata Ver y modificar los datos en Wikidata
Familia
Padres	Milutin Tesla Ver y modificar los datos en Wikidata
Đuka Tesla Ver y modificar los datos en Wikidata
Educación
Alma máter
Gymnasium Karlovac
Graz University of Technology Ver y modificar los datos en Wikidata
Información profesional
Ocupación	Inventor, ingeniero eléctrico, ingeniero mecánico y científico Ver y modificar los datos en Wikidata
Área	Ingeniería eléctrica e ingeniería mecánica Ver y modificar los datos en Wikidata
Conocido por	Inventos, corriente alterna, motor asíncrono, campo magnético rotativo, radio y tecnología inalámbrica
Empleador
Tesla Electric Light & Manufacturing (desde 1886)
Westinghouse Electric (desde 1888) Ver y modificar los datos en Wikidata
Miembro de
IEEE
Academia de las Artes y de las Ciencias de Serbia (desde 1937) Ver y modificar los datos en Wikidata
Distinciones
Grand Cross of the Order of the White Eagle
National Inventors Hall of Fame
Orden de San Sava
Medalla Elliott Cresson (1894)
Medalla Edison (1916)
Medalla John Scott (1934) Ver y modificar los datos en Wikidata
Firma	TeslaSignature.svg
[editar datos en Wikidata]
Escucha este artículo
(info)

MENÚ0:00
Esta narración de audio fue creada a partir de una versión específica de este artículo (concretamente del 18 de junio de 2012) y no refleja las posibles ediciones subsiguientes.
Más artículos grabados
¿Problemas al reproducir este archivo?
Nikola Tesla (en cirílico: Никола Тесла; Smiljan, Imperio austríaco, actual Croacia, 10 de julio de 1856-Nueva York, 7 de enero de 1943) fue un inventor, ingeniero mecánico, eléctrico y físico de origen serbio.1​2​ Se le conoce sobre todo por sus numerosas invenciones en el campo del electromagnetismo, desarrolladas a finales del siglo XIX y principios del siglo XX. Las patentes de Tesla y su trabajo teórico ayudaron a forjar las bases de los sistemas modernos para el uso de la energía eléctrica por corriente alterna (CA), incluyendo el sistema polifásico de distribución eléctrica y el motor de corriente alterna, que contribuyeron al surgimiento de la Segunda Revolución Industrial.

En enero de 1880, dos de sus tíos reunieron suficiente dinero para enviarlo a Praga, donde Tesla tenía intención de estudiar en la universidad, pero por desgracia, llegó demasiado tarde para inscribirse [cita requerida]; además no estudió Griego ni Checo, asignaturas obligatorias. En 1881 se trasladó a Budapest para trabajar en una empresa telegráfica[cita requerida]. En 1882 ingresó en la Continental Edison Company en Francia para diseñar y mejorar equipos eléctricos[cita requerida]. En junio de 1884, se trasladó a la ciudad de Nueva York donde fue contratado por Thomas A. Edison para trabajar en Edison Machine Works[cita requerida]. En 1885 sostenía que podría diseñar los motores y generadores de Edison mejorando su calidad y rendimiento. En 1888 tuvo lugar su primer diseño del sistema práctico para generar y transmitir corriente alterna para el sistema de energía eléctrica[cita requerida]. En la primavera de 1891, Tesla realizó demostraciones con varias máquinas ante el Instituto Americano de Ingenieros en la Universidad de Columbia. Demostró de esta forma que todo tipo de aparatos podían ser alimentados a través de un único cable sin un conductor de retorno[cita requerida].

Tesla, de etnia serbia,3​4​ nació en el pueblo de Smiljan (actualmente en Croacia) en el entonces Imperio austrohúngaro y tiempo después se nacionalizaría estadounidense.5​

Tras su demostración de la comunicación inalámbrica por medio de ondas de radio en 1894[cita requerida] y después de su victoria en la guerra de las corrientes, se le reconoció ampliamente como uno de los más grandes ingenieros eléctricos de los Estados Unidos de América.[cita requerida]. Durante este periodo la fama de Tesla rivalizaba con la de cualquier inventor o científico de la historia o la cultura popular,6​ pero debido a su personalidad excéntrica y a sus afirmaciones increíbles —a veces totalmente inverosímiles, y en ocasiones, falsas— acerca del posible desarrollo de innovaciones científicas y tecnológicas, Tesla terminó relegado al ostracismo y considerado un científico loco.7​ Nunca prestó mayor atención a sus finanzas; se dice que murió empobrecido a sus 86 años.8​

La unidad de medida del campo magnético (B) del Sistema Internacional de Unidades (también denominado densidad de flujo magnético o inducción magnética), el tesla (T), fue llamado así en su honor en la Conferencia General de Pesas y Medidas de París en 1960.

Además de su trabajo en electromagnetismo e ingeniería electromecánica, el trabajo de Tesla más tarde sirvió en diferente medida al desarrollo de la robótica, el control remoto, el radar, las ciencias de la computación, la balística, la física nuclear,9​ y la física teórica. Llevó adelante estudios que permitirían desarrollar la radio, pero nunca desarrolló este concepto debido a que no entendía del todo la física inherente a este fenómeno. Posteriormente, cuando Guillermo Marconi reclamó por los derechos de uso de la radio en plena Segunda Guerra Mundial, la Suprema Corte de los Estados Unidos rechazó el reclamo, incluyendo en su decisión la restauración de ciertas patentes previas a la de Marconi, entre ellas algunas de Tesla.10​

Su figura, su carácter excéntrico, y la historia de su experimento sobre transmisión inalámbrica, son utilizados por aficionados a las teorías conspirativas para justificar varias pseudociencias, atribuyéndole inventos, hechos y/o investigaciones que no corresponden con la realidad.11​

Índice
1	Biografía
1.1	Primeros años
1.2	Francia y Estados Unidos
1.3	Años posteriores
1.4	Experimentos con rayos X
1.5	Transmisión de energía eléctrica sin cables
1.6	Ciudadano estadounidense
1.7	Relación con Thomas Alva Edison
1.8	Colorado Springs
1.9	Muerte
2	Inventos y descubrimientos destacables
3	Premios y reconocimientos
4	Tesla en la Cultura popular
4.1	Cine
4.2	Literatura
4.3	Filmografía sobre su vida
5	Véase también
6	Referencias
7	Bibliografía
8	Enlaces externos
Biografía

Nikola Tesla en 1879, a la edad de 23 años.

Campo magnético rotativo de tres fases.
Primeros años
Nikola Tesla era hijo de padres serbios 12​ en el pueblo de Smiljan, en el Imperio austrohúngaro, cerca de la ciudad de Gospić, perteneciente al territorio de la actual Croacia. Su certificado de bautismo afirma que nació el 28 de junio de 1856 del calendario juliano, correspondiente al 10 de julio del calendario gregoriano en uso actualmente. Su padre fue Milutin Tesla, un sacerdote de la iglesia ortodoxa serbia en la jurisdicción de Sremski Karlovci, y su madre Đuka Mandici, una ama de casa de ascendencia serbia,12​ y quien dedicaba parte de su tiempo como científica autodidacta al desarrollo de pequeños aparatos caseros. 1​13​

Se cree que su origen paterno proviene de alguno de los clanes serbios del valle del río Tara, o bien del noble herzegovino Pavle Orlović.14​ Su madre, Đuka, provenía de una familia ortodoxa domiciliada en Lika y Banija, pero con profundos orígenes en Kosovo.15​ Era competente fabricando herramientas artesanales caseras y había aprendido de memoria numerosos poemas épicos serbios, pero nunca aprendió a leer.16​

La familia se trasladó a Gospić en 1862. Tesla asistió al Gimnasio de Karlovac, donde completó el plan de estudios de cuatro años en tres.17​

Más tarde comenzó los estudios de ingeniería eléctrica en la Universidad de Graz, en la ciudad del mismo nombre, en 1875. Mientras estuvo allí estudió los usos de la corriente alterna. Algunas fuentes afirman que se licenció por la Universidad de Graz,18​19​20​ sin embargo, la universidad afirma que no recibió ningún grado y que no continuó más allá del segundo semestre del tercer año, durante el cual dejó de asistir a las clases.21​22​23​24​ En diciembre de 1878 dejó Graz y dejó de relacionarse con sus familiares. Sus amigos pensaban que se había ahogado en el río Mura. Se dirigió a Maribor, (hoy Eslovenia), donde obtuvo su primer empleo como ayudante de ingeniería, trabajo que desempeñó durante un año. Durante este periodo sufrió una crisis nerviosa. Tesla fue posteriormente persuadido por su padre para asistir a la Universidad Carolina en Praga, a la cual asistió durante el verano de 1880. Allí fue influenciado por Ernst Mach. Sin embargo, después de que su padre falleciera, dejó la Universidad, completando solamente un curso.25​

Tesla pasaba el tiempo leyendo muchas obras y memorizando libros completos, ya que supuestamente poseía una memoria fotográfica.26​ En su autobiografía relató que en ciertas ocasiones experimentó momentos detallados de inspiración. Durante su infancia sufrió varios episodios de una enfermedad muy peculiar, la cual provocaba que cegadores haces de luz apareciesen ante sus ojos, a menudo acompañados de alucinaciones. Normalmente las visiones estaban asociadas a una palabra o idea que le rondaba la cabeza. Otras veces, estas le daban la solución a problemas que se le habían planteado. Simplemente con escuchar el nombre de un objeto, era capaz de visualizarlo de forma muy realista. Actualmente la sinestesia presenta síntomas similares. Tesla podía visualizar una invención en su cerebro con precisión extrema, incluyendo todas las dimensiones, antes de iniciar la etapa de construcción; una técnica algunas veces conocida como pensamiento visual. No solía dibujar esquemas, en lugar de eso concebía todas las ideas solo con la mente. También en ocasiones tenía reminiscencias de hechos que le habían sucedido previamente en su vida; fenómeno este que se inició durante su infancia.26​

En 1880, se trasladó a Budapest para trabajar bajo las órdenes de Tivadar Puskás en una compañía de telégrafos,27​ la compañía nacional de teléfonos. Allí conoció a Nebojša Petrović, un joven inventor serbio que vivía en Austria. A pesar de que su encuentro fue breve, trabajaron juntos en un proyecto usando turbinas gemelas para generar energía continua. Para cuando se produjo la apertura de la central telefónica en 1881 en Budapest, Tesla se había convertido en el jefe de electricistas de la compañía, y fue más tarde ingeniero del primer sistema telefónico del país. También desarrolló un dispositivo que, de acuerdo con ciertas fuentes, era un repetidor telefónico o amplificador, pero que, según otros, pudo haber sido el primer altavoz.28​

Francia y Estados Unidos

Pasaporte de Nikola Tesla, página 1, (1883)

Placa en memoria de Nikola Tesla en Zagreb
En 1882 se trasladó a París, Francia, para trabajar como ingeniero en la Continental Edison Company (una de las compañías de Thomas Alva Edison), diseñando mejoras para el equipo eléctrico traído del otro lado del océano gracias a las ideas de Edison. Según su biografía, en el mismo año, concibió el motor de inducción e inició el desarrollo de varios dispositivos que usaban el campo magnético rotativo, por los cuales recibió patentes en 1888.

Poco después, Tesla despertó de un sueño en el cual su madre había muerto, «y yo supe que eso había sucedido».29​ Tras esto, cayó enfermo. Permaneció dos o tres semanas recuperándose en Gospić y en el pueblo de Tomingaj, cerca de Gračac, el lugar de nacimiento de su madre.

En junio de 1884, llegó por primera vez a los Estados Unidos, a la ciudad de Nueva York,30​ con poco más que una carta de recomendación de Charles Batchelor, un antiguo empleador. En la carta de recomendación a Thomas Edison, Batchelor escribió, «conozco a dos grandes hombres, usted es uno de ellos; el otro es este joven»[cita requerida]. Edison contrató a Tesla para trabajar en su Edison Machine Works. Empezó a trabajar para Edison como un simple ingeniero eléctrico, resolviendo algunos de los problemas de la compañía.

La compañía de Edison había instalado varias dinamos en el SS Oregon, en aquel momento uno de los transatlánticos más rápidos y el primer barco en contar con electricidad a bordo,31​ empleada para la iluminación del barco.32​ En 1884 las dinamos se dañaron, lo que retrasó la salida del buque de Nueva York.33​ Tesla se presentó voluntario para realizar la reparación, y estuvo trabajando toda la noche para lograr hacer funcionar de nuevo las dinamos,33​ gracias a lo cual recibió las felicitaciones de Edison a la mañana siguiente.31​

La carrera de Tesla progresó rápidamente. Se le ofreció incluso la tarea de rediseñar completamente los generadores de corriente continua de la compañía de Edison.34​ Tesla afirmaba que le ofrecieron US$ 50,000 (~ US$1,1 millones en 2007, ajustado por inflación)35​ por rediseñar los ineficientes motores y generadores de Edison, mejorando tanto su servicio como su economía.26​ En 1885, cuando Tesla preguntó acerca de su remuneración, Edison replicó, "Tesla, usted no entiende nuestro humor estadounidense," rompiendo así su palabra.36​37​ Con un sueldo de solo US$18 a la semana, tendría que haber trabajado 53 años para reunir el dinero que le fue prometido; la oferta era igual al capital inicial de la compañía. Renunció a su empleo de inmediato cuando se le denegó un aumento de 25 dólares semanales.38​

Así pues, poco después, necesitado de trabajo, se encontró a sí mismo cavando zanjas para la compañía de Edison por un corto periodo de tiempo, el cual aprovechó para concentrarse en su sistema polifásico de CA.26​

Años posteriores

Milutin Tesla, sacerdote de la Iglesia ortodoxa serbia, padre de Nikola Tesla.

Centro Memorial Nikola Tesla en Similjan, Croacia.

Nikola Tesla, con el libro de Ruđer Bošković Theoria Philosophiae Naturalis, frente a la espiral de la bobina de su transformador de alto voltaje en East Houston Street, Nueva York.

Modelo de un generador eléctrico de Nikola Tesla.

Sistema de generación de Nikola Tesla, que utiliza los circuitos de corriente alterna para el transporte de energía a través de largas distancias.

Demostración de la transmisión inalámbrica de energía durante su presentación de 1891.

Mark Twain en el laboratorio de Nikola Tesla, (1894). El escritor era un gran amigo del científico.
En 1886, Tesla fundó su propia compañía, la Tesla Electric Light & Manufacturing. Los primeros inversionistas, no estuvieron de acuerdo con sus planes para el desarrollo de un motor de corriente alterna y finalmente lo relevaron de su puesto en la compañía. Trabajó como obrero en Nueva York de 1886 a 1887 para mantenerse y reunir capital para su próximo proyecto. En 1887, construyó un motor de inducción sin escobillas, alimentado con corriente alterna[cita requerida], el cual presentó en el American Institute of Electrical Engineers (Instituto Americano de Ingenieros Eléctricos) actualmente IEEE (Instituto de Ingenieros Eléctricos y Electrónicos) en 1888. Sin embargo, Galileo Ferraris había desarrollado el mismo diseño varios meses antes de manera independiente. En el mismo año, desarrolló el principio de su bobina de Tesla, y comenzó a trabajar con George Westinghouse en la Westinghouse Electric & Manufacturing Company's en los laboratorios de Pittsburgh. Westinghouse escuchó sus ideas para sistemas polifásicos, los cuales podrían permitir la trasmisión de corriente alterna a larga distancia.[cita requerida]

Experimentos con rayos X

Radiografía de una mano tomada por Tesla.39​
En 1894, Tesla empezó a investigar los que después se llamaron rayos X. En el incendio de su laboratorio en 1895 se perdió todo su trabajo, según afirmó el propio Tesla. Mientras tanto, en noviembre de ese mismo año, el científico alemán Wilhelm Röntgen concluía su extensa y sistemática investigación de los rayos X, publicando sus conclusiones en 1895. La primera publicación de Tesla sobre los "rayos de Rontgen" data de 1895[cita requerida]. Según el propio Tesla narra, usó su propio tubo de vacío (similar a su patente Patente USPTO nº 514170: «#514,170»). Este dispositivo difería de otros tubos de rayos X por el hecho de no tener electrodo receptor. El término moderno para el fenómeno producido por este artefacto es Bremsstrahlung (o radiación de frenado).

En sus primeras investigaciones Tesla diseñó algunos experimentos para producir rayos X. Él afirmó que con estos circuitos, «el instrumento podrá generar rayos de Roentgen de mayor potencia que la obtenida con aparatos ordinarios».40​

También mencionó los peligros de trabajar con sus circuitos y con los rayos X producidos por sus dispositivos de un solo nodo. De muchas de sus notas en las investigaciones preliminares de este fenómeno, atribuyó el daño de la piel a varias causas. Él creyó que inicialmente el daño no podría ser causado por los rayos de Roentgen, sino por el ozono generado al contacto con la piel y en parte también al ácido nitroso. Él pensaba que estas eran ondas longitudinales, como las producidas por las ondas en plasmas.41​42​

Transmisión de energía eléctrica sin cables
Un «sistema mundial para la transmisión de energía eléctrica sin cables» basado en la conductividad eléctrica de la tierra, fue propuesto por Tesla, el cual funcionaría mediante la transmisión de energía por varios medios naturales y el uso subsiguiente de la corriente trasmitida entre los dos puntos para alimentar dispositivos eléctricos[cita requerida].

Tesla afirmó haber demostrado la transmisión inalámbrica de energía a principios de 1891. Sin embargo nunca pudo llevarlo a la práctica de una forma eficiente.[cita requerida].

Ciudadano estadounidense
El 30 de julio de 1891, se convirtió en ciudadano de los Estados Unidos a la edad de 35 años. Tesla instaló su laboratorio en la Quinta Avenida con 35 sur, en la ciudad de Nueva York, en ese mismo año. Luego, lo trasladó a la calle Houston con 46 este. En este sitio, mientras realizaba experimentos sobre resonancia mecánica con osciladores electromecánicos, generó resonancia en algunos edificios vecinos y, aunque debido a las frecuencias utilizadas no afectó al suyo , sí generó quejas ante la policía: como la velocidad del resonador creció, y siendo consciente del peligro, se vio obligado a terminar el experimento utilizando un martillo, justo en el momento en que llegó esta.43​ También hizo funcionar lámparas eléctricas en dos sitios en Nueva York, proporcionando evidencia para el potencial de la trasmisión inalámbrica de energía.44​

Algunos de sus amigos más cercanos eran artistas. Se hizo amigo de Robert Underwood Johnson, editor del Century Magazine, quien adaptó algunos poemas serbios de Jovan Jovanović Zmaj (que Tesla tradujo). También en esta época, Tesla fue influenciado por la filosofía védica (i.e., Hinduismo) enseñanzas de Swami Vivekananda; en tal medida que después de su exposición a estas enseñanzas, Tesla empezó a usar palabras en sánscrito para nombrar algunos de sus conceptos fundamentales referentes a la materia y la energía.45​


Dínamo de Nikola Tesla para generar corriente alterna, usado para trasportar energía a gran distancia. Está protegida por la patente Patente USPTO nº 390721.
A los 36 años le fueron otorgadas las primeras patentes relacionadas con la alimentación polifásica y continuó con sus investigaciones sobre los principios del campo magnético rotativo. De 1892 a 1894 trabajó como vicepresidente del Instituto Americano de Ingenieros Eléctricos (American Institute of Electrical Engineers), el precursor, junto con el Institute of Radio Engineers, del actual IEEE. De 1893 a 1895, investigó la corriente alterna de alta frecuencia, generando una CA de un millón de voltios usando una bobina de Tesla cónica e investigó el efecto pelicular en conductores[cita requerida], diseñó circuitos LC[cita requerida], inventó una máquina para inducir el sueño[cita requerida], lámparas de descarga inalámbricas[cita requerida], y transmisión de energía electromagnética, construyendo el primer radiotransmisor[cita requerida]. En San Luis, Misuri, hizo una demostración sobre radiocomunicación en 1893. Dirigiéndose al Instituto Franklin en Filadelfia, Pensilvania y a la National Electric Light Association, describió y demostró con detalles estos principios. Él creía que solo era cuestión de tiempo que el hombre pudiese adaptar las máquinas al engranaje de la naturaleza, declarando: «Antes que pasen muchas generaciones, nuestras máquinas serán impulsadas por un poder obtenido en cualquier punto del universo».46​

En la Exposición Universal de Chicago en 1893, por primera vez, un edificio dedicado a exposiciones eléctricas. En este evento Tesla y George Westinghouse presentaron a los visitantes la alimentación mediante corriente alterna que fue usada para iluminar la exposición. Además se exhibieron las lámparas fluorescentes y bombillas de Tesla de un solo nodo.47​

Tesla también explicó los principios del campo magnético rotativo y el motor de inducción demostrando cómo parar un huevo de cobre al finalizar la demostración de su dispositivo conocido como "Huevo de Colón".

Tesla desarrolló el llamado generador de Tesla en 1895, en conjunto con sus inventos sobre la licuefacción del aire[cita requerida]. Tesla sabía, por los descubrimientos de Kelvin, que el aire en estado de licuefacción absorbía más calor del requerido teóricamente, cuando retornaba a su estado gaseoso y era usado para mover algún dispositivo.48​ Justo antes de finalizar su trabajo y patentar cualquier aplicación, ocurrió un incendio en su laboratorio destruyendo todo su equipo, modelos e invenciones. Poco después, Carl von Linde, en Alemania, presentó una patente de la aplicación de este mismo proceso.49​

Relación con Thomas Alva Edison
Empeñado Tesla en mostrar la superioridad de la corriente alterna sobre la corriente continua de Edison, se entabló lo que se conoce como "guerra de las corrientes". En 1893 se hizo en Chicago una exhibición pública de la corriente alterna, demostrando su superioridad sobre la corriente continua de Edison[cita requerida]. Ese mismo año Tesla logró transmitir energía electromagnética sin cables, construyendo el primer radiotransmisor. Presentó la patente correspondiente en 1897 y dos años después Guillermo Marconi lograría su primera transmisión de radio. Marconi registró su patente el 10 de noviembre de 1900 y le fue rechazada por ser considerada una copia de la patente de Tesla. Se inició entonces un litigio entre la compañía de Marconi y Tesla. Tras recibir el testimonio de numerosos científicos destacados, la Corte Suprema de los Estados Unidos de América concluyó en 1943 a favor de Tesla (la mayoría de los libros mencionan a Marconi como el inventor de la radio).50​

A finales del siglo XIX, Tesla demostró que usando una red eléctrica resonante y usando lo que en aquel tiempo se conocía como "corriente alterna de alta frecuencia" (hoy se considera de baja frecuencia) solo se necesitaba un conductor para alimentar un sistema eléctrico, sin necesidad de otro metal ni un conductor de tierra. Tesla llamó a este fenómeno la "transmisión de energía eléctrica a través de un único cable sin retorno". Ideó y diseñó los circuitos eléctricos resonantes formados por una bobina y un condensador, claves de la emisión y recepción de ondas radioeléctricas con selectividad y potencia gracias al fenómeno de la resonancia. Lo que de hecho creaba y transmitía eran ondas electromagnéticas a partir de alternadores de alta frecuencia, solo que no lo aplicó a la trasmisión de señales de radio como hizo Marconi sino a un intento de trasmitir energía eléctrica a distancia sin usar cables. Tesla afirmó en 1901: "Hace unos diez años, reconocí el hecho de que para transportar corrientes eléctricas a largas distancias no era en absoluto necesario emplear un cable de retorno, sino que cualquier cantidad de energía podría ser transmitida usando un único cable. Ilustré este principio mediante numerosos experimentos que, en su momento, generaron una atención considerable entre los hombres de ciencia."51​

No obstante, Edison trataba de combatir la teoría de Tesla mediante una campaña para fomentar ante el público el peligro que corrían al utilizar este tipo de corriente, por lo que Harold P. Brown, un empleado de Thomas Edison contratado para investigar la electrocución, desarrolló la silla eléctrica.[cita requerida]

En la primavera de 1891, Tesla realizó demostraciones con varias máquinas ante el Instituto Americano de Ingenieros Eléctricos en la Universidad de Columbia. Demostró de esta forma que todo tipo de aparatos podían ser alimentados a través de un único cable sin un conductor de retorno. Este sistema de transmisión unifilar fue protegido en 1897 por la patente U.S. 0.593.138.

Algunas personas creen falsamente que en las cataratas del Niágara se construyó la primera central hidroeléctrica gracias a los desarrollos de Tesla en 1893, consiguiendo en 1896 transmitir electricidad a la ciudad de Búfalo (Nueva York). Las primeras centrales hidroeléctricas se desarrollaron primero en Europa en 1878-1885. Tras 1885 Westinghouse contrató, entre otros, a Stanley, Oliver Shallenberger, Benjamin Lamme, entre otros para construir sistemas potencia de corriente alterna en todo EEUU. Tesla no se unió a Westinghouse hasta 1888.52​

En 1891 inventó la bobina de Tesla.53​

En su honor se llamó 'Tesla' a la unidad de medida del campo magnético en el Sistema Internacional de Unidades.

Colorado Springs

Nikola Tesla en su laboratorio en Colorado Springs hacia 1900.
En 1899, Tesla se traslada a un laboratorio en Colorado Springs, Estados Unidos, para iniciar sus experimentos con alta tensión y mediciones de campo eléctrico. Los objetivos trazados por Tesla en este laboratorio eran: desarrollar un transmisor de gran potencia, perfeccionar los medios para individualizar y aislar la potencia transmitida y determinar las leyes de propagación de las corrientes sobre la tierra y la atmósfera.54​ Durante los ocho meses que estuvo en Colorado Springs Tesla escribió notas con una detallada descripción de sus investigaciones día a día. Allí dedicó la mitad de su tiempo a medir y probar su enorme bobina Tesla y otro tanto a desarrollar receptores de pequeñas señales y a medir la capacidad de una antena vertical. También realizó observaciones sobre bolas de fuego, las cuales él afirmaba haber producido. Un día, Tesla notó un comportamiento inusual de un instrumento que registraba tormentas, un cohesor rotativo. Se trataba de grabaciones periódicas cuando una tormenta se aproximaba y se alejaba de su laboratorio. Concluyó que se trataba de la existencia de ondas estacionarias, las cuales podían ser creadas por su oscilador. Con equipos sensibles pudo realizar mediciones de rayos que caían a gran distancia de su laboratorio, observando que las ondas de las descargas crecían hasta un pico y luego decrecían antes de repetir el ciclo total. Tesla sugirió que esto se debía al hecho de que la tierra y la atmósfera poseían electricidad, lo que hacía que el planeta se comportara como un conductor de dimensiones ilimitadas, en el que era posible hacer transmisión de mensajes telegráficos sin hilos, y todavía más; transmitir potencia eléctrica a cualquier distancia terrestre, casi sin pérdidas, por medio de sus conocimientos de resonancia. Tesla había descubierto que podía producir un anillo alrededor de la tierra como una campana, con descargas cada dos horas, y también que podía hacerlo resonar eléctricamente. Encontró que la resonancia del planeta era del orden de los 10 Hz, un valor realmente exacto para su época, ya que hoy en día se sabe que es de 8 Hz. Después de que descubriera cómo crear ondas eléctricas permanentes para transmitir potencia eléctrica alrededor del mundo, el científico alemán W. O. Schumann postuló que la tierra conductiva y la ionosfera forman una guía de onda esférica, a través de la cual se pueden propagar ondas electromagnéticas de muy baja frecuencia (conocidas como ELF por sus siglas en inglés), generadas por la actividad de los rayos a escala mundial, con valores cercanos a los 8 Hz, fenómeno que se conoce como la resonancia Schumann. Tesla realizó trabajos mucho más avanzados que los otros pioneros de la transmisión sin hilos, Hertz y Marconi, quienes usaron altas frecuencias que no resonaban con la tierra, a diferencia de las ondas de radio de altas longitudes de onda empleadas por Tesla, que tenían la ventaja de ser recibidas en sitios remotos de la tierra, o en las profundidades del mar, para mantener la comunicación entre naves de superficie y submarinos.55​

En el laboratorio de Colorado Springs, Tesla observó señales inusuales que más tarde creyó podrían ser evidencia de comunicaciones de radio extraterrestre provenientes de Venus o Marte.56​ Notó que eran señales repetitivas, pero con una naturaleza distinta a las observadas en tormentas y ruido terrestre. Tesla mencionó que sus invenciones podrían ser usadas para hablar con otros planetas. Y afirmó que inventó el "Teslascopio" para ese propósito. Actualmente se debate sobre el tipo de señales que Tesla pudo recibir, las cuales podrían ser resultado de la radiación natural extraterrestre,57​ y con todo, queda para la historia como el precursor de la radioastronomía.

Tesla fue educado en la religión ortodoxa . Posteriormente, tuvo un profundo respeto tanto por el budismo como por el cristianismo.

En su artículo, "El problema de incrementar la energía humana", publicado en 1900, Tesla indicó:

"Durante años, la idea de que cada uno de nosotros es solamente una parte del todo ha sido proclamada en las consumadamente sabias enseñanzas de la religión, probablemente no solo como significado de asegurar paz y armonía entre los hombres, sino como una verdad hondamente fundada. El budista expresa esto de una manera, el cristiano de otra, pero ambos dicen los mismo: Todos somos uno".58​

Tesla
Tesla dejó Colorado Springs el 7 de enero de 1900, no sin antes trasladarse durante ciertos períodos de tiempo a la localidad cercana de Cripple Creek, en donde realizaba experimentos colocando bombillas en la tierra y, comentaban asombrados sus vecinos, éstas se encendían solas. El laboratorio fue demolido y su contenido vendido para pagar las deudas. El conjunto de los experimentos allí preparados por Tesla para el establecimiento de la transmisión de telecomunicaciones inalámbricas trasatlánticas fue conocido como Wardenclyffe.


Se dice que Nikola Tesla no hacía planos, sino que lo memorizaba todo.26​ 59​ Buena parte de la etapa final de su vida la vivió absorto con el proceso judicial que entabló en lo relativo a la invención de la radio, que se disputaba con Marconi, pues Tesla había inventado un dispositivo similar al menos 15 años antes que él. En la década de 1960, el Tribunal Supremo de los Estados Unidos dictaminó que la patente relativa a la radio era legítimamente propiedad de Tesla, reconociéndolo de forma legal como inventor de esta, si bien esto no trascendió a la opinión pública, que todavía considera a Marconi como su inventor.[cita requerida]

Algunos de sus estudios nadie podía descifrarlos debido a su enorme capacidad inductiva. Para la mayoría de sus proyectos ideaba los documentos de cabeza, le bastaba con tener la imagen de dicho objeto sin saber cómo funcionaba, simplemente lo elaboraba sin saber que podía suponer un gran avance para la humanidad.26​ Fue un lector minucioso de la teoría física de Ruđer Bošković.[cita requerida]

Se especula que ideó un sistema de transmisión de electricidad inalámbrico, de tal suerte que la energía podría ser llevada de un lugar a otro mediante ondas de naturaleza no hertzianas.[cita requerida] Dicho sistema se basaría en la capacidad de la ionosfera para conducir electricidad, la potencia se transmitiría a una frecuencia de 6 Hz con una enorme torre llamada Wardenclyffe Tower, para valerse de la resonancia Schumann como medio de transporte. Hoy día se sabe que esta frecuencia es de 7,83 Hz y no de 6 , aunque realmente varía desde 7,83 Hz a 12 Hz, según la actividad solar y el estado de la ionosfera. En los últimos años muchos son los que han intentado repetir el experimento, con poco o ningún éxito.[cita requerida]

Muerte
El 7 de enero de 1943, a la edad de 86, Tesla murió solo en la habitación 3327 del Wyndham New Yorker Hotel.60​ El 12 de enero, dos mil personas asistieron a un funeral de estado para Nikola Tesla en la Catedral de San Juan el Divino. Cuando murió, el Gobierno de los Estados Unidos intervino todos los documentos de su despacho[cita requerida], en los que constaban sus estudios e investigaciones. Años más tarde en 1957, la familia Tesla y la embajada yugoslava lograron recuperar parte del material incautado, que hoy día se encuentra expuesto en el Museo Nikola Tesla, en Belgrado.61​

Inventos y descubrimientos destacables
Archivo:22. Теслин трансформатор.ogv
La experiencia de transferencia inalámbrica de energía eléctrica de Tesla realizada por el profesor Oliver Zajkov en el Instituto de Física de Ciencias Naturales y Matemáticas de la Universidad de Macedonia.

La Torre Wardenclyffe.
Entre los más destacables inventos y descubrimientos que han llegado al conocimiento del público en general, podemos destacar:

Transferencia inalámbrica de energía eléctrica59​ mediante ondas electromagnéticas. Posteriormente intentó desarrollar un sistema para enviar energía eléctrica sin cables a largas distancias y quiso implementarlo en el proyecto de la torre de Wardenclyffe que tenía el fin de establecer un sistema mundial de comunicaciones y que terminó en fracaso porque antes que él pudiera acabar el proyecto, su inversor, el banquero J. P. Morgan, dejó de financiar las investigaciones de Tesla debido a la inviabilidad financiera de esta, además de que Guillermo Marconi logró transmisiones de señales de radio por el Atlántico en menor tiempo, haciendo perder el interés de Morgan por el proyecto.62​59​ Se tienen algunas películas de la torre.
Corriente alterna.63​
Armas de energía directa (anunció un "rayo de la muerte" y lo ofreció al gobierno; pero no hicieron caso a su gestión. Oficialmente no se conoce un prototipo.)59​
Compuertas o puertas lógicas (aunque la aplicación de puertas lógicas en electrónica digital es de George Boole).[cita requerida]
Radio.
Bombilla sin filamento o lámpara fluorescente.64​
Dispositivos de electroterapia o diagnóstico, especialmente un generador de rayos X de un solo electrodo. También hay un registro de patente de un generador de ozono.40​59​
Turbina sin paletas, operada por la fricción del fluido.59​
Bobina de Tesla: entregaba en la salida una energía de alto voltaje y alta frecuencia.
Principios teóricos del radar.
Teslascopio.
Control remoto.59​
Bujía para encendido de motores de explosión.65​
Aviones STOL.59​
Estudios sobre Rayos X.
Radiogoniómetro.66​
Teleodinamica eléctrica
Para un listado mas amplio de Patentes ver Anexo:Patentes de Tesla

Premios y reconocimientos

Monumento de Nikola Tesla en Nueva York.
A pesar de que el premio Nobel de física fue otorgado a Marconi por la invención de la radio en 1909, la prensa publicó que Edison y Tesla compartirían el premio Nobel en 1915. Edison trató de minimizar los logros de Tesla y se negó a recibir el premio en caso de que fuera compartido. Algunas fuentes afirmaron que debido a la envidia de Edison ninguno lo ganó, a pesar de sus grandes contribuciones a la ciencia.67​68​ Antes, se decía que Tesla podía ser nominado para el premio Nobel de 1912. La nominación se debía posiblemente a sus circuitos sintonizados usando transformadores resonantes de alta tensión y alta frecuencia. La investigación histórica posterior demostró que en esa época el nombre de Tesla no fue considerado para el premio Nobel, aunque alguna prensa sí que habló de ello.69​
Tesla solo fue premiado con la medalla Edison, la máxima distinción otorgada por la IEEE.
La unidad utilizada en el Sistema Internacional para medir la inducción magnética se llama tesla en su memoria.
El cráter lunar Tesla lleva este nombre en su memoria.70​
El planeta menor (2244) Tesla también conmemora su nombre.71​
El Aeropuerto de Belgrado lleva el nombre Aeropuerto Belgrado Nikola Tesla.72​
La empresa de fabricación de automóviles eléctricos, fundada por Elon Musk en 2003, lleva como nombre "Tesla Motors".
Una estatua en honor a Tesla fue desvelada en Nueva York en 2013. El presidente serbio Tomislav Nikolic, asistió a la ceremonia de inauguración.73​
Premio Tesla de divulgación. El premio de divulgación que entrega la mayor plataforma de divulgación científica en habla hispana lleva su nombre.74​
Tesla en la Cultura popular
Cine
En la película The Prestige dirigida por Christopher Nolan, aparece Nikola Tesla interpretado por David Bowie.
Literatura
En el libro El diario de Tita de Laura Esquivel, Tita comenta que John Brown conoció a Tesla "su admirado científico" en la feria de Chicago.
Filmografía sobre su vida
Tesla (2015), director Sidney Reed.75​
Tesla, documental (2014), directora Sharon Doyle.76​
El motor de Tesla (2014), director Mark Oliver.77​
El Visionario (2005), director Joel Shapiro.78​
El maestro del rayo (2000), director Robert Uth.79​
Tesla, película televisiva (1993), director Slavoljub Stefanovic 80​
El Secreto de Nicola Tesla (1980), director kristo Papić.81​
Véase también
Electricidad
Corriente alterna
Historia de la electricidad
Tesla (unidad)
Guerra de las corrientes
Ingeniería electromecánica
Rayo de la muerte
Válvula de Tesla
Referencias
 «Tesla's Biography». Consultado el 27 de octubre de 2016.
 «Electrical pioneer Tesla honoured». BBC News. 10 de julio de 2006. Consultado el 20 de mayo de 2013.
 Seifer, Marc (1996). Wizard: The Life and Times of Nikola Tesla; Biography of a Genius. Secaucus, NJ: Carol Publishing Group.
There is something in me which is only perhaps illusory," Tesla began, "[It is] like that which often comes to young, enthusiastic persons, but if I were to be sufficiently fortunate to bring about at least some of my ideas it would be for the benefit of humanity.... If these hopes become one day a reality, my greatest joy would spring from the fact that this work would be the work of a Serb.
 (en inglés) Tesla, Nikola. My inventions. «At that time I was under the sway of the Serbian national poetry, and therefore full of admiration for the feats of the hero.»
 «Electrical pioneer Tesla honoured». BBC News. 10 de julio de 2006. Consultado el 15 de agosto de 2009.
 Valone, T. 102 Harnessing the Wheelwork of Nature: Tesla's Science of Energy. Adventures Unlimited Press. ISBN 1931882045.
 Robert Lomas (21 de agosto de 1999). «Spark of genius». Independent Magazine. Consultado el 29 de julio de 2008.
 White MJ (2001). Rivals: conflict as the fuel of science. London: Secker & Warburg. p. 174. ISBN 0-436-20463-0.
 Cheney, M. (2001). Tesla: Man Out of Time. New York, NY: Touchstone. ISBN 0-7432-1536-2.
 «Nikola Tesla: The guy who DIDN'T invent the radio».
 Lastra, Francisco J. (26 de agosto de 2015). «Hablemos de Nikola Tesla: mitos y verdades de un genio». Consultado el 5 de septiembre de 2016.
 «http://www.fact-index.com/d/du/duka_mandic.html».
 «http://www.biography.com/people/nikola-tesla-9504443».
 Obrad Mićov Samardžić. "Porijeklo Samardžića i Ostalih Bratstava Roda Orlovića", Mostar 1992. ISBN 86-82271-53-2.
 «Istro-Romanian Community Worldwide - News Media». Consultado el 27 de octubre de 2016.
 Seifer, "Wizard" p. 7
 Walker, E. H. (1900). Leaders of the 19th century with some noted characters of earlier times, their efforts and achievements in advancing human progress vividly portrayed for the guidance of present and future generations. Chicago: A.B. Kuhlman Co., p, 474.
 Wysock, W.C.; Corum, J.F.; Hardesty, J.M.; Corum, K.L. (22 de octubre de 2001). «Who Was The Real Dr. Nikola Tesla? (A Look At His Professional Credentials)» (PDF). Antenna Measurement Techniques Association, posterpape. Archivado desde el original el 26 de marzo de 2009.
 "The Book of New York: Forty Years' Recollections of the American Metrópolis" says he matriculated 4 degrees (physics, mathematics, mechanical engineering and electrical engineering)
 Harper's Encyclopædia of United States History from 458 A.D. to 1906. Harper & brothers 1905. Page 52.
 Nikola Tesla: the European Years, D. Mrkich
 Wohinz, Josef W. (16 de mayo de 2006). «Nikola Tesla und Graz». Technischen Universität Graz. Consultado el 29 de enero de 2006.
 Wohinz, Josef W. (Ed,) (2006). Nikola Tesla und die Technik in Graz. Graz, Austria: Verlag der Technischen Universität Graz. pp.  16. ISBN 3-902465-39-5; ISBN 978-3-902465-39-9 ..
 Kulishich, Kosta (27 de agosto de 1931). «Tesla Nearly Missed His Career as Inventor: College Roommate Tells». Newark News.. Cited in Seifer, Marc, The Life and Times of Nikola Tesla, 1996
 Seifer, Marc (1996). Wizard: The Life and Times of Nikola Tesla; Biography of a Genius. Secaucus, NJ: Carol Publishing Group. ISBN.
 Cheney, Margaret (2001) [1979]. Tesla: Man Out of Time. Simon and Schuster. ISBN 0743215362. Consultado el 17 de junio de 2007.
 James Grant Wilson, John Fiske, Appleton's Cyclopædia of American Biography. P. 261.
 Did Tesla really invent the loudspeaker? 21st Century Books, Breckenridge, CO.
 Marc J. Seifer (1998). Wizard. Citadel Press. ISBN 0806519606.
 "Master of Lightning" by Public Broadcasting Service. Website
 «1884». Consultado el 27 de octubre de 2016.
 Gentile, Gary (1966). Shipwrecks of New York.
 Carlson, 2013, p. 94-95
 «Tesla Says Edison was an Empiricist. Electrical Technician Declares Persistent Trials Attested Inventor's Vigor. 'His Method Inefficient' A Little Theory Would Have Saved Him 90% of Labor, Ex-Aide Asserts. Praises His Great Genius.». New York Times. 19 de octubre de 1931. «Nikola Tesla, one of the world's outstanding electrical technicians, who came to America in 1884 to work with Thomas A. Edison, specifically in the designing of motors and generators, recounted yesterday some of ...»
 Adjusting the reported given amount of money for inflation, the US$50,000 in 1885 would equal US$1,140,112.60 in 2007 Archivado el 21 de julio de 2007 en WebCite
 Clifford A. Pickover, Strange Brains and Genius: The Secret Lives of Eccentric Scientists and Madmen. HarperCollins, 1999. 352 pages. P. 14. ISBN 0-688-16894-9
 "My Inventions" by Nikola Tesla, printed in Electrical Experimenter Feb–June, 1919. Reprinted, edited by Ben Johnson, New York: Barnes & Noble, 1982. ISBN
 Jonnes,"Empire of light" p. 110
 Tesla time
 N. Tesla, HIGH FREQUENCY OSCILLATORS FOR ELECTRO-THERAPEUTIC AND OTHER PURPOSES. Proceedings of the American Electro-Therapeutic Association, American Electro-Therapeutic Association. Page 25.
 Griffiths, David J. Introduction to Electrodynamics, ISBN 0-13-805326-X and Jackson, John D. Classical Electrodynamics, ISBN 0-471-30932-X.
 Proceedings of the American Electro-Therapeutic Association, American Electro-Therapeutic Association. Page 16.
 O'Neill, "Prodigal Genius" pp 162–164
 Krumme, Katherine, «Mark Twain and Nikola Tesla: Thunder and Lightning.». 4 de diciembre de 2000 (PDF)
 Grotz, Toby, «The Influence of Vedic Philosophy on Nikola Tesla's Understanding of Free Energy.»
 "Experiments With Alternate Currents Of High Potential And High Frequency (February 1892)
 John Patrick Barrett, Electricity at the Columbian Exposition. R.R. Donnelley 1894 (World's Columbian Exposition, 1893, Chicago, Ill.) Page 168–169
 Nikola Tesla, Startling Prediction of the World's Greatest Living Scientist (Article, the North American, 18 May 1902).
 Pages 284-285, William R. Lyne, Pentagon Aliens, 1993.
 Un especialista en historia de la radiodifusión, Ernst Erb, sostuvo que un alemán inventó la radio antes que Tesla. Las pruebas existentes no fueron consideradas suficientes, por lo que su afirmación no cuenta con la aprobación general de los demás historiadores.
 Nikola Tesla, Talking with the Planets (1901). Collier's Weekly, 19 de febrero de 1901, páginas 4-5.
 «Lista de plantas energéticas históricas».
 The Man who Invented the Twentieth Century: Nikola Tesla, Forgotten Genius of electricity. Robert Lomas. Headline. 1999.
 A.S. Marincic. Nikola Tesla and the wireless transmission of energy. IEEE Transactions on Power Aparatus and Systems Vol. PAS 101. No. 10. October 1982
 TORRES, Horacio, El rayo: mitos, leyendas, ciencia y tecnología. 2002
 Tesla, Nikola, Talking with Planets. Collier's Weekly, 19 February 1901. (EarlyRadioHistory.us)
 Corum, Kenneth L.; James F. Corum (1996). Nikola Tesla and the electrical signals of planetary origin. p. 14. OCLC 68193760.
 http://www.tfcbooks.com/tesla/1900-06-00.htm Tesla, Nikola. "THE PROBLEM OF INCREASING HUMAN ENERGY". Century Illustrated Magazine. Retrieved 15 August 2012.
 Nikola Tesla. El hombre que iluminó el mundo. Exposición realizada por el Museo de Historia de Croacia, Zagreb, y el Museo Técnico, Zagreb, con motivo del 150 aniversario del nacimiento de Nikola Tesla. Presentación a cargo de Javier Uceda Antolín, Rector de la Universidad Politécnica de Madrid; http://www.teslasociety.ch/info/doc/Tesla2008_spanisch.pdf
 «Tesla Memorial Society of New York Website» (en inglés). Consultado el 8 de enero de 2018.
 «Urn with Tesla's ashes» (en inglés). Consultado el 8 de enero de 2018.
 «ExtraOrdinary Technology | Vol 4 No 1 | Nikola Tesla: The Lost Wizard». teslatech.info. Consultado el 15 de agosto de 2016.
 "Dynamo Electric Machine" U. S. Patent # 390,721 - Oct 9 1888; "Alternating Electric Current Generator" U.S. Patent # 447,921 - March 10 1891.
 Nikola Tesla and Daniel McFarlane Moore, both one-time employees of Thomas Edison, were two of the earliest men to develop and sell primitive versions of the fluorescent lamp. A few years after their work, at the dawn of the 20th century, Peter Cooper Hewitt brought the lamp much closer to its modern design when he filled the bulbs with mercury vapor. The light the Hewitt lamp emitted, however, was blue-green rather than white, making it poorly suited for most purposes despite its efficiency. http://magnet.fsu.edu/education/tutorials/museum/fluorescentlamp.html
 "Electrical Igniter for Gas Engines" U. S. Patent # 690,250.
 Journal Il Nuovo Cimento C, On a new general theory of earthquakes. Italian Physical Society, ISSN 1124-1896. Issue Volume 11, Number 2 / March, 1988 DOI 10.1007/BF02561733 Pages 209-217 SpringerLink Date Thursday, February 08, 2007
 Seifer 2001, pp. 378 – 380
 Research, Health (1996-09). Nikola Tesla Research. p. 9. ISBN 0787304042. Retrieved 28 November 2010.
 Elisabeth Crawford, J. L. Heilbron, R. Ullrich, “The Nobel Population 1901–1937: A Census of the Nominators and Nominees for the Prizes in Physics and Chemistry” (Office for the History of Science and Technology, Univ. of California, Berkeley; Office for History of Science, Uppsala Univ., Uppsala, 1987).
 «Tesla». Gazetteer of Planetary Nomenclature (en inglés). Flagstaff: USGS Astrogeology Research Program. OCLC 44396779.
 «(2244) Tesla» (en inglés). Jet Propulsion Laboratory. Consultado el 30 de julio de 2015.
 «Aeropuerto de Belgrado Nikola». airport-desk.com. Consultado el 29 de noviembre de 2010.
 «https://www.theguardian.com/science/2013/sep/24/serbia-president-nikola-tesla-monument-wardenclyffe».
 «https://www.naukas.com/2016/09/20/premios-tesla-2016-naukas-bilbao».
 Tesla (2015)) en Internet Movie Database (en inglés)
 Tesla (2014) en Internet Movie Database (en inglés)
 Tesla's Engine (2014) en Internet Movie Database (en inglés)
 The Visionary* - (*Tesla) (2005) en Internet Movie Database (en inglés)
 Tesla: Master of Lightning (2000)) en Internet Movie Database (en inglés)
 Tesla (1993) en Internet Movie Database (en inglés)
 Tajna Nikole Tesle (1980) en Internet Movie Database (en inglés)
Bibliografía
Burgan, Michael (2009). Nikola Tesla: Inventor, Electrical Engineer. Mankato, Minnesota: Capstone. ISBN 978-0-7565-4086-9.
Carlson, W. Bernard (2013). Tesla: Inventor of the Electrical Age. Princeton University Press. ISBN 1-4008-4655-2.
Cheney, Margaret (2011). Tesla: Man Out of Time. Simon & Schuster. ISBN 978-1-4516-7486-6.
Cheney, Margaret (2001) [1981]. Tesla: Man Out of Time. Simon & Schuster. ISBN 978-0-7432-1536-7.
Cheney, Margaret; Uth, Robert; Glenn, Jim (1999). Tesla, Master of Lightning. Barnes & Noble Books. ISBN 978-0-7607-1005-0.
Childress, David (1993). The fantastic inventions of Nikola Tesla. Adventures Unlimited Press. ISBN 978-0-932813-19-0.
Dommermuth-Costa, Carol (1994). Nikola Tesla: A Spark of Genius. Twenty-First Century Books. ISBN 978-0-8225-4920-8.
Jonnes, Jill (2004). Empires of Light: Edison, Tesla, Westinghouse, and the Race to Electrify the World. Random House Trade Paperbacks. ISBN 978-0-375-75884-3.
Klooster, John W. (2009). Icons of Invention: The Makers of the Modern World from Gutenberg to Gates. ABC-CLIO. ISBN 978-0-313-34743-6.
O'Neill, John J. (2007). Prodigal Genius: The Life of Nikola Tesla. Book Tree. ISBN 978-1-60206-743-1.
O'Neill, John J. (1944). Prodigal Genius: The Life of Nikola Tesla. Ives Washburn. ISBN 0-914732-33-1.
Pickover, Clifford A. (1999). Strange Brains and Genius: The Secret Lives Of Eccentric Scientists And Madmen. HarperCollins.
Seifer, Marc J. (2001). Wizard: the life and times of Nikola Tesla: biography of a genius. Citadel. ISBN 978-0-8065-1960-9.
Seifer, Marc J. (1998). Wizard: The Life And Times Of Nikola Tesla. Citadel. ISBN 978-0-8065-3556-2.
Van Riper, A. Bowdoin (2011). A Biographical Encyclopedia of Scientists and Inventors in American Film and TV since 1930. Scarecrow Press. ISBN 978-0-8108-8128-0.
Enlaces externos
 Wikimedia Commons alberga una galería multimedia sobre Nikola Tesla.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Nikola Tesla.
Vida y legado de Tesla (en inglés).
Tesla Memorial Society of New York (en inglés).
Museo de Nikola Tesla en Belgrado (en inglés).


Control de autoridades
Wd: Q9036 WorldCat VIAF: 70194046 ISNI: 0000 0001 2102 1829 BNE: XX4974255 BNF: cb12567608n (data) CANTIC: a11024434 GND: 119219166 LCCN: n78086404 NDL: 00621553 NKC: jn20000701791 NLA: 35544219 CiNii: DA07566440 SNAC: w6571dm6 SUDOC: 034983023 ULAN: 500087411 Open Library: OL31675A Proyecto Gutenberg: 5067
Categorías: HombresNacidos en 1856Fallecidos en 1943Nacionalizados de Estados UnidosFísicos de SerbiaIngenieros de Estados UnidosInventores de Estados UnidosInventores de SerbiaSerbio-estadounidensesNeoyorquinosPersonas relacionadas con la electricidadPolíglotas de SerbiaSerbios del siglo XIXSerbios del siglo XXPolíglotas de Estados UnidosOrtodoxosNikola TeslaDoctores honoris causa por la Universidad de ZagrebMiembros de la Real Academia SerbiaGraduados honorarios de la Universidad YalePolímatasCandidatos al premio Nobel de FísicaGrandes cruces de la Orden del Águila Blanca de Serbia
Menú de navegación
No has accedidoDiscusiónContribucionesCrear una cuentaAccederArtículoDiscusiónLeerEditarVer historialBuscar

Buscar en Wikipedia
Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Donaciones
Notificar un error
Imprimir/exportar
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
En otros proyectos
Wikimedia Commons
Wikiquote
Herramientas
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Páginas especiales
Enlace permanente
Información de la página
Elemento de Wikidata
Citar esta página

En otros idiomas
Asturianu
Azərbaycanca
Беларуская
Беларуская (тарашкевіца)‎
Bosanski
Deutsch
English
Հայերեն
Kurdî
124 más
Editar enlaces
Se editó esta página por última vez el 18 mar 2018 a las 01:05.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución Compartir Igual 3.0; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio, usted acepta nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad.
Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, Inc., una organización sin ánimo de lucro.
Normativa de privacidadAcerca de WikipediaLimitación de responsabilidadDesarrolladoresDeclaración de cookiesVersión para móvilesWikimedia Foundation Powered by MediaWiki
